# Троугао од звездица

Написати програм којим се исцртава правоугли троугао од звездица (карактери
`*`), чије странице имају по \\(n\\) звездица.

## Улаз

Са стандардног улаза учитава се целобројна вредност \\(n\\).

## Излаз

На стандардни излаз исцртава се правоугли троугао чије странице имају по \\(n\\)
звездица.

## Пример

Улаз

```text
5
```

Излаз

```text
*
**
***
****
*****
```

## Решење

Задатак се може решити на много начина, а решење које следи може бити добар
пример за демонстрацију наредбе `continue`.

Након уноса вредности променљиве `n`, у петљи се проверава да ли је потребно да
се испише звездица, па након тога, да ли је потребно да се пређе у нови ред.
Све док је услов за испис звездице испуњен, извршавање кода за прелазак у нови
ред прескаче се искакањем из итерације петље помоћу наредбе `continue`. Са
следећом итерацијом наставља се након провере тачности управљачког израза. Када
услов за исписивање звездице није испуњен, итерација петље ће се извршити до
краја, па ће се проверити услов за прелазак у нови ред. Из последње итерације
петље излази се након исписа последње звездице, извршавања наредбе `continue` и
провере тачности управљачког израза `r <= n` који ће постати нетачан.

```c
{{#include trianglestar0.c}}
```

Преузми: [trianglestar0.c](trianglestar0.c)

Друго решење са угнежђеним петљама је можда још једноставније. Након уноса
вредности променљиве \\(n\\), променљива \\(i\\) у спољашњој петљи мења
вредности у интервалу \\(1 ≤ i ≤ n\\). За сваку итерацију спољашње петље,
променљива \\(j\\) у унутрашњој петљи мења вредности у интервалу
\\(0 ≤ j < i\\). За сваку итерацију унутрашње петље исписује се по један
карактер `*`. Након циклуса унутрашње петље прелази се у нови ред.

```c
{{#include trianglestar1.c}}
```

Преузми: [trianglestar1.c](trianglestar1.c)
