# Алгоритми

## Увод

Поступак решавања проблема може се поделити у више фаза:

1. **Декомпозиција**: разлагање проблема на елементарне делове са којима се може лако управљати.
2. **Препознавање шаблона**: препознавање правилности и препознавање типова података.
3. **Апстракција**: препознавање општих принципа који производе шаблоне.
4. **Дизајн алгоритма**: развијање поступка корак по корак за решавање проблема.

Овакав начин решавања проблема, данас популарно назван рачунарско размишљање *(енгл. Computational Thinking)*, од суштинског је значаја за развој софтвера, али се може користити и за решавање проблема у свим дисциплинама, а нарочито у природним и техничким наукама.

На пример, Петру је мајка оставила 1000 динара и списак за куповину. На списку пише: *Петре купи 3 векне хлеба, 3 литре млека и пола килограма млевеног меса. Кусур задржи*. Петар је отишао у продавницу и видео цене артикала са списка. Брзо је израчунао колики ће му кусур остати:

- Укупно има 1000 дин.
- Векна хлеба кошта 60 динара.
- 3 векне хлеба по 60 дин. коштају 180 дин.
- Када се од 1000 одузме 180, остаје 820 дин.
- Литра млека кошта 100 динара.
- 3 *l* млека по 100 дин. коштају 300 дин.
- Када од се 820 одузме 300, остаје 520 дин.
- Килограм меса кошта 800 динара.
- 0,5 *kg* меса по 800 дин. кошта 400 дин.
- Када од се 520 одузме 400, остаје 120 динара.
- Може да задржи кусур од 120 динара.

Већина људи ће без пуно размишњања одговорити да хлеб, млеко и месо коштају 880 динара и да ће кусур бити 120 динара. Међутим, ако овај проблем треба да реши машина, машини се морају прецизно дефинисати све операције и подаци над којима ће се операције извршавати. Ако се присетимо фаза у "рачунарском размишљању", може се рећи да је у претходном пасусу извршена декомпозиција промлема.

Друга фаза у "рачунарском размишљању" подразумева препознавање шаблона и препознавање типова података. Називи артикала су текстуални подаци и они не утичу на сам рачун. Количина новца, количине и цене артикала су нумерички подаци и они јесу битни за рачун. За први артикл Петар је: видео колика је цена `C1`, израчунао производ количине `K1` и цене `C1` што је на крају одузео од укупне количине новца `U`. Исто је урадио и за други и за трећи артикл.

```text
U ← 1000

Unesi(C1)
K1 ← 3
U ← U - (K1 * C1)

Unesi(C2)
K2 ← 3
U ← U - (K2 * C2)

Unesi(C3)
K3 ← 0.5
U ← U - (K3 * C3)

Ispisi(U)
```

Браво! Петар је написао једноставан алгоритам за куповину артикала са списка, чијим ће се извршавањем израчунати колики ће му кусур остати. Овај алгоритам може да претвори у програм написан у неком програмском језику. Међутим, трећа фаза рачунарског размишљања подразумева препознавање општих принципа који производе шаблоне. За овај случај, конкретно, истиче се шаблон где се три пута извршавају исти блокови операција са различитим вредностима. Претходни запис алгоритма се онда може још више генерализовати:

```text
U ← 1000
K1 ← 3
K2 ← 3
K3 ← 0.5
i ← 1
Sve dok je (i <= 3)
    Unesi(Ci)
    U ← U - (Ki * Ci)
    i ← i + 1
Ispisi(U)
```

Рачунарски софтвер се обично не израђује за један конкретан случај, као што је једна Петрова куповина. Пожељно је још више генерализовати и написати алгоритам за куповину `n` артикала, где се може купити по `K` комада од сваког артикла по цени од `C` динара. Продавац саопштава купцу износ комплетног рачуна `S`. Када купац да продавцу одређену количину новца `U`, продавац му враћа кусур од `O` динара.

```text
Unesi(n)
i ← 0
Sve dok je (i < n)
    Unesi(Ki)
    Unesi(Ci)
    S ← S + (Ki * Ci)
    i ← i + 1
Ispisi(S)
Unesi(U)
O = U - S
Ispisi(O)
```

Шта је заправо написано? Шта је [алгоритам](./algorithmsdefinition.md)?
