# Дефиниција и задатак алгоритма

**Алгоритам** представља прецизан опис поступка за решавање неког проблема у коначном броју корака. Сваки од ових корака назива се **алгоритамски корак**. Спровођењем алгоритамских корака долази до трансформације улазних података у тражене резултате. Примена алгоритма на задате улазне податке ради добијања резултата назива се **извршавање алгоритма**.

Алгоритам треба да поседује следеће особине:

* **Одређеност** (детерминантност): алгоритамски поступак расчлањен је на коначан број корака, где је једнозначно одређен први и сваки следећи корак, све до последњег. Ако више пута применимо алгоритам на исте улазне податке, увек ћемо истим корацима доћи до истих резултата.
* **Резултативност** (усмереност): алгоритамски поступак треба увек да се заврши после ограниченог броја корака, где не сме постојати препреке за његово извршавање. Алгоритам је применљив на улазне податке ако се његовим извршавањем добија тражени резултат. Алгоритам није применљив ако се никада не зауставља или се зауставља на једном од корака без резултата.
* **Масовност**: алгоритам не треба да служи за решавање једног јединог случаја (односно једног улазног податка), већ за целу класу задатака истог типа (односно за скуп улазни података).

Постоје два основна правила за записивање алгоритама:

1. записани алгоритам треба да буде јасан и разумљив програмеру и
2. на основу записаног алгоритма програмер може да напише рачунарски програм.

Алгоритме можемо записати на више начина, а обично то радимо текстуално или помоћу дијаграма тока. На пример, треба записати алгоритам који ће на основу унете вредности странице коцке а израчунати површину P и запремину коцке V. Текстуално, алгоритам би записали на следећи начин:

```text
Унети вредност променљиве а
Израчунати P = 6 * a * a
Израчунати V = a * a * a
Штампати вредност променљиве P
Штампати вредност променљиве V
```
