# Реални тип

Реални типови података служе за представљање реалних бројева, тзв. бројева са
покретном тачком *(енгл. floating point)*, а не запетом као у математици.
У рачунарским наукама бројеви са покретном тачком приближно представљају реалне
бројеве користећи негативан или ненегативан знак испред целог броја фиксне
прецизности помножен целобројним експонентом фиксне основе. На пример:

$$-12.345 = -12345 \times 10^{-3}$$

Са леве стране налази се негативан реалан број, а са десне:

- `-` представља знак *(енгл. sign)*,
- `12345` представља сигнификанд или мантису *(енгл. significand или mantissa)*,
- `-3` представља експонент *(енгл. exponent)* и
- `10` представља основу *(енгл. base или radix)*.

Израз "покретна тачка" односи се на чињеницу да се тачка *(енгл. radix point)*
креће између цифара броја.

У програмском језику C опсег вредности и прецизност бројева са покретном тачком
зависе од декларације, од архитектуре рачунарског система и од компајлера. Иако
рачунар ради са експонентом са основом 2, бројеви са покретном тачком се
представљају у декадном бројном систему. У већини случајева важи следеће:

```text
Tип            Опсег                   Прецизност    Величина    Спецификатор
-----------    --------------------    ----------    --------    ---------------
float          Min: 1.175494E-38       6             32 b        %f %F %g %G
               Max: 3.402823E+38                                 %e %E %a %A
-----------    --------------------    ----------    --------    ---------------
double         Min: 2.225074E-308      15            64 b        %lf %lF %lg %lG
               Max: 1.797693E+308                                %le %lE %la %lA
-----------    --------------------    ----------    --------    ---------------
long double    Min: 3.362103E-4932     18            128 b       %Lf %LF %Lg %LG
               Max: 1.189731E+4932                               %Le %LE %La %LA
-----------    --------------------    ----------    --------    ---------------
```

Број са покретном тачком типа `float` има **обичну прецизност** и заузима 4 B,
односно 32 b меморијског простора. 1 b резервисан је за знак, 8 b за експонент
и 23 b за сигнификанд.

Број са покретном тачком типа `double` има **двоструку прецизност** и заузима
8 B, односно 64 b меморијског простора. 1 b резервисан је за знак, 11 b за
експонент и 52 b за сигнификанд.

Број са покретном тачком типа `long double` има **проширену прецизност** и:

- заузима 10 B, односно 80 b меморијског простора, или
- заузима 12 B, односно 96 b меморијског простора, или
- заузима 16 B, односно 128 b меморијског простора.

Иронично, изузетак је баш Microsoft C/C++ компајлер који се користи у овом
предмету, где је тип `long double` идентичан типу `double`, што значи да број
са покретном тачком типа `long double` заузима 8 B, односно 64 b меморијског
простора [[link]](https://learn.microsoft.com/en-us/cpp/c-language/type-long-double).
Број са покретном тачком може има **четвороструку прецизност** ако заузима
16 B, односно 128 b меморијског простора. Имплементација таквог типа постоји у
новијим верзијама C компајлера [link](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/libquadmath.pdf).
Пошто у задацима у средњој школи нема потребе за бројевима са покретном тачком
проширене или четвороструке прецизности, они се неће користити.

Информације о типовима `float`, `double` или `long double` на конкретном
рачунарском систему могу се добити помоћу макроа дефинисаних у библиотеци
`float.h`, као у следећем програму:

```c
{{#include code/floatlimits.c}}
```

Преузми: [floatlimits.c](code/floatlimits.c)
